По snmp снимать входящие ошибки. В счетчике ifInErrors все подряд. Статус дуплекса есть в EtherLike-MIB как и множество других счетчиков.

## input errors overrun
На шасси с установленной свичевой картой. Ошибки overrun вызваны недостаточной производительностью маршрутизатора. Причем ситуацию в конкретном случае можно усугубить. Для этого достаточно в таких маршрутизаторах использовать свичевые карты, чтобы трафик передавался через внутренний интерфейс Ba0/3. Cудя по таблице iftable, счетчики ошибок будут расти быстрее на этом интерфейсе при использовании свичевой карты с гигабитными портами.
В качестве примера вывод счетчиков с маршрутизатора cisco 1921
```text
cisco1921# sh int | in overr|^GigabitEthernet0/[01]
     0 input errors, 0 CRC, 0 frame, 0 overrun, 0 ignored
GigabitEthernet0/0 is up, line protocol is up
     48677539 input errors, 0 CRC, 0 frame, 48677539 overrun, 0 ignored
GigabitEthernet0/1 is up, line protocol is up
     4533642 input errors, 0 CRC, 0 frame, 4533642 overrun, 0 ignored
```
## input errors ignored
Недостаточная производительность. От приоритезации толку нет, будут дропы в голосе и видео.
```text
98559 input errors, 0 CRC, 0 frame, 0 overrun, 98559 ignored
```
## input errors unknown protocol drops
Вероятно LLDP включен на коммутаторе и маршрутизатором не поддерживается.
```text
2238654 unknown protocol drops
```
## input errors CRC
Проверить физику, дуплекс. Возможно небольшое колво ошибок при включении интерфейса.
```text
59 input errors, 59 CRC, 0 frame, 0 overrun, 0 ignored
```
## output drops
При настроенных на ограничение скорости политиках счетчик малоинформативен.
```text
Input queue: 0/75/1/0 (size/max/drops/flushes); Total output drops: 3354485
```
## input errors runts
Порт настроен в access, а на удаленной в trunk если ошибки постоянно растут.
```text
32 runts, 0 giants, 0 throttles
32 input errors, 0 CRC, 0 frame, 0 overrun, 0 ignored
```
## input errors FCS
Менять SFP, порт оборудование на удаленной стороне.
Но это не точно поможет, т.к. если коммутатор на удаленной стороне работает в Cut-Through режиме коммутации, то фрейм с ошибкой мог передаться с предыдущего сетевого оборудования.
Возможно не работает автосогласование дуплекса. На 100мбит оптических линках это возможно. [/network/eltex/#negotiation](/network/eltex/#negotiation)

## input errors CRC
Проверить физику, дуплекс. На оптических линках возникает при заломах пачкорда, поэтому не надо его наматывать на органайзеры.
Ошибки могут возникать, если на одномодовом участке волс есть многомодовый патчкорд или пигтейл.

## output discards

* если есть qos, смотреть очереди, буферы. Вот тут и начиаешь ценить коммутаторы со счетчиками очередей.
* speed mismatch (аплинк 1Gbit/s, downlink 100Mbit/s). Потери из-за burst, который не смог буферизировать коммутатор. Большинство свичей с shared буфером на всех портах.

## дропы из-за неудачной модели
При выключенном на всех портах flowcontrol на тестах работает все медленно.
Счетчика ошибок нет. Смотреть и сравнивать счетчики на аплинке и даунлике.
Если не одинаково, то ставить другую модель коммутатора.

## дропы из-за переподписки
На модульных коммутаторах при использовании плат с переподпиской возможны ошибки. Обратить внимание, что порты сгруппированы и не испольовать часть портов.
