## витая пара

Бывает одножильная и многожильная витая пара. Первая используется для прокладки от патчпанели в шкафу до розетки.
С обоих сторон провода забиваются/зажимаются в плинты, где две металлические пластинки повреждая изоляцию зажимают медь с обоих сторон.
Вторая используется для изготовления патчкордов, когда с обоих сторон кабель оконечивается коннектором c использованием "обжимки".
Контакты коннектора повреждают изоляцию до пучка медных жил кабеля.

## коннекторы RJ45

Бывают универсальные, для одножильного кабеля, для многожильного кабеля.
 
## cхемы расшивки кабеля

Схема Т568A практически не используется. Прием  - зеленая пара. Передача - оранжевая пара.
Так обжимают пачкорд с одной стороны, если необходимо сделать "кроссоверный" пачкорд для соединения на скоростях 10/100Мбит/с.

Схема T568B - то, что вам нужно. Прием  - оранжевая пара. Передача - зеленая пара.
Здесь имеется ввиду прием и передача порта абонентского устройства, которому (порту) в таком случае присвоили тип MDI.
Логично, что на концентратора/коммутаторе 10/100 прием  -  зеленая пара,а передача - оранжевая пара.
Порту концентратора/коммутатора присвоили тип MDIX.
Многие современные коммутаторы 10/100/1000 поддерживают автоопределение пары для приема/передачи на скоростях 10/100, поэтому и тип у них Auto-MDIX.

На скоростях 10/100мбит/с 1-2 контакты коннектора используются для приема (Rx), 3 и 6 - для передачи (Tx).

На гигабитных скоростях осуществляется дуплексная передача данных по всем четырем парам кабеля.
Поэтому кроссоверные кабели можно не делать и забыть про MDI/MDIX.

## категории

5e и 6-я категории кабеля отличаются диаметром жил медных жил.
Для подключений рабочих мест на гигабитных скоростях или PoE устройств достаточно 5e кабеля.
При подключение устройств 4 класса лучше заложить 6 категорию, так как теплоотдача кабеля выше где-то на 50%.
Кабель 6 категории толще, поэтому в лотках занимает места больше.
Максимальная длина витой пары согласно ГОСТ Р 53245-2008  - 90 метров максимум. При подключении PoE устройств лучше ориентироваться на 70 метров.
Для оборудования и кабелей необходимо соблюдать требуемые параметры по температуре и влажности.
Температура в кабеле при использовании PoE не должна превышать 50 градусов для категории 5e.
Влажность необходимо поддерживать, чтобы оболочка кабеля со временем не высохла и не начала трескаться во время манипуляций с пачкордами, например.

