Было примерно в конце 2018

Коммутатор tfortis PSW-2G4F-UPS настраивается первоначально через веб-интерфейс или через telnet подключение.
Во втором случае набор терминальных клиентов ограничен putty в т.ч. под linux.
Стандартным telnet'ом настроить не получится.
Производитель предлагает относительно удобную программу tfortis scanner,
которую можно использовать для поиска включенных коммутаторов.
До настройки коммутаторов необходимо ознакомиться с возможностями ПО и прочитать истории изменений прошивок.
В 0.2.3 параметр forward_bpdu через веб-интефейс, например, не отключался, но вроде поправили судя по changelog.
Не решился настраивать vlan управления коммутатором, vlan для камер и оставил все как есть в нативном vlan'е.
При настройке ip-адреса в том же меню рекомендую сразу отключить gratuitous arp.
И изменение адреса, и отключение этого функционала требует перезагрузки коммутатора в 0.2.3.
Коммутатор записывает себе в таблицу arp все arp-ответы камер, серверов и при определенных обстоятельствах "делится" этими данными с соседними коммутаторами.
В итоге это может выглядеть как "зависание" части коммутаторов в цепочке или как "петля".
Обновление ПО выполняется через меню в браузере с 0.2.1 до 0.2.3. Причем обновить через веб у меня в linux не получилось.
Второй вариант через tftp ниже:
```text
config tftp state enable
download firmware_fromTFTP 192.168.0.100 sw407.img
```
При включении rstp через веб потребуется перезагрузка.
Ниже часть команд для включения через putty всякого полезного и rstp в том числе.
Кстати, вводить можно только по одной команде.
```text
config user_accounts add admin mypass admin_rule
config syslog host 10.9.8.7
config syslog state enable
config tftp state disable
config igmp_snooping state enable
config snmp state enable
config sntp primary 10.9.8.7
config sntp state enable
config stp forward_bpdu state disable ! нельзя отключить через веб в 0.2.3
config stp version rstp
config stp state enable
save
```
Далее все равно надо зайти через веб и в advanced настройках rstp отключить протокол на портах камер,
т.к. пока выполнить такие настройки командами нет возможности.
В качестве плюсов PSW-2G4F-UPS называют хорошее отношение цена/качество. Если рассматривать именно качество ПО, то его совсем немного.
В качестве минусов:

- конфигурация в виде ini-файла, причем настройки gratuitous arp я там не нашел;
- пароль в конфигурации хранится в открытом виде;
- ввод данных при авторизации через telnet не проверяется. Есть возможность получить административные права не зная логина и пароля в 0.2.3 указав в пароле пробел;

Чтобы ресетнуть коммутатор надо нажать кнопку CPU на плате, а чтобы сбросить в дефолт надо удерживать DEFAULT более 30 секунд.
